<!-- { "loadSidebar": true } -->
  涅槃宗要
　　新罗 元晓撰




　　涅槃宗要

　　　　元晓师撰
　　是经有其二门。一者略述大意。二者广开分别。述大意者。原夫涅槃之为道也无道而无非道。无住而无非住。是知其道至近至远。证斯道者弥寂弥暄。弥暄之故普震八声通虚空而不息。弥寂之故远离十相同真际而湛然。由至远故随教逝之绵历千劫而不臻。由至近故忘言寻之不过一念而自会也。今是经者斯乃佛法之大海方等之秘藏。其为教也难可测量。由良广荡无崖甚深无底。以无底故无所不穷。以无崖故无所不该。统众典之部分归万流之一味。开佛意之至公和百家之异诤。遂使扰扰四生佥归无二之实性。梦梦长睡并到大觉之极果极果之大觉也。体实性而忘心实性之无二。混真忘而为一。既无二也。何得有一真忘混也。孰为其实。斯即理智都忘名义斯绝。是谓涅槃之玄旨也。但以诸佛证而不位。无所不应无所不说。是谓涅槃之至教也。玄旨已而不尝寂。至教说而未尝言。是谓理教之一味也。尔乃听满字者咸蒙毛孔之益。求半偈者不倾骨髓之摧造逆罪者信是经而能灭燋。善种者依兹教而还生之矣。所言大般涅槃经者。若也具存西域之音。应谓摩诃般涅槃那。此土译之言大灭度。欲明如来所证道体周无外。用遍有情广苞远济。莫是为先依莫先义。故名为大体大用无二无别。既无彼崖可到。何有此崖可离。无所离故无所不离乃为大灭。无所到故无所不到方是大度。以是义故名大灭度。所言经者。大圣格言贯十方而一揆。历千代而莫二法。而且常故名为经。正说之前先序时事。以之故言序品。第一故导大般涅槃经序品第一。二者广开之内有其四门。初说因缘。次明教宗。三出经体。四辨教迹。
　　第一说经因缘门者。问佛临涅槃而说是经。为有因缘为无因缘。若无因缘亦应无说。若有因缘有为几种。答佛说是经无因无缘。所以然者。所说之旨绝于名言不开因缘故。能说之人离诸分别不思因缘故。无因强说是经。如此下文言。如拉罗婆夷名为食油。实不食油强为立名字为食油。是大涅槃亦复如是。无有因缘强立名字。又摄论云。若佛果是无分别智所显离分别。众生。云何得作众生利益事。如理无倒为显无功用作事。故重说偈言。譬摩尼天鼓无思成自事。如是不分别种种佛事成。解云。若依是义无因缘而有所说。又复得言无因缘故亦无所说。如是经下文言。若知如来常不说法是名菩萨具足多闻。二夜经云。从初得道夜乃至涅槃夜是二夜中间不说一言字。以是证知无因无说。或有说者。有大因缘佛说是经。所以然者。如愚痴人都无因缘有无所作。智者不尔。有深所以乃有所作。如智度论云。譬如须弥山王不以无因缘及小因缘而自动作。诸佛亦尔。不无因缘而有所说。依是文意有因有说。若依是意说此经因有总有别。别而论之因缘无量。所以然者。大人发言必不徒说。一偈一句各有因缘。一言之内亦有众缘。此经梵本有二万五千偈则有二万五千因缘。随其一偈皆有四句。则十万句有尔许因缘。又一一句各有诸缘。由是言之有无量缘。别缘如是不可具陈。总因缘者如来宜以大因缘而说是经。所谓欲显诸佛出世之大意故。如法花经言。诸佛如来唯以一事因缘故出现于世乃至广说。又此经菩萨品云。若有人能供养恭敬无量诸佛。方乃得闻大涅槃经。所以者何。大德之人乃能得闻如是大事。何等为大。所谓诸佛甚深秘藏如来之性。以是义故名为大事。解云。今说是经之时正临一化之终日究意显示诸佛大意。所谓总括成道以来随机所说一切言教。悉为示一味之道。普今归趣无二之性。十方世一切诸佛悉同是意无二无别。是谓诸佛出世大意。是名如来甚深秘藏。由有如是一大因缘。是故如来说是大经。如是总门一大因缘即摄别门无量因缘。以其众缘不出一意。问彼初师义无因无说。此后师意有因有说。如是二说何得何失。或有说者。二说悉得。皆依经典不相妨故。虽非不然故说有无无而非定然故不相违。说经因缘应如是知。
